---
layout: post
title: '면접 질문 정리 1 - int와 Integer'
tags: [CS]
image : /assets/img/post/2021-06-10-Interview-Integer/main.jpg
description: >
  면접 본 후기와 면접에서 받았던 질문들에 대한 답변을 정리해보는 글입니다.
---

* toc
{:toc .large-only}


# 면접 후기

## 첫 기술면접

그저께 첫 이직 면접을 봤습니다. 아직 면접이 진행 중이기에, 어디인지는 밝힐 수 없지만, 개인적인 학습을 위해 관련된 이야기를 남겨보려 합니다. 사실 기술면접은 처음이었습니다. 지금 다니고 있는 직장이 신입으로 첫 직장이기도 했고, 현 직장에 취업할 때는 기술면접을 볼 개발자가 없었기 때문에 말입니다. 그래서 조금은 더 어려웠던 것 같기도 합니다. 

받았던 질문 중에는 생각보다 모르는 내용이 많았습니다. 그래서 절반 정도 밖에 답변하지 못했습니다. 면접이 끝나자마자 내려가는 엘리베이터에서 핸드폰을 켜서, 최대한 기억나는 대로 받았던 질문들, 특히 대답하지 못했던 질문들을 빠르게 적었습니다. 몇 가지를 찾아보니 어디선가 얼핏 들었거나, 알고 보니 이미 알고 있던 내용, 첫 줄만 봐도 바로 이해가 가는 내용이 많았습니다. 결국, 그 질문들은 대부분 제가 대충은 알고 있었다는 뜻이면서, 다른 한편으로는 대충 아는 것으로는 아무것도 말할 수 없다는 뜻이기도 합니다. 그러니 더 확실히 배우고, 알아야겠습니다. 

저의 첫 기술면접은 합격 여부와 상관없이, 성장하는 데 도움이 되었다는 사실은 분명합니다. 물론 합격하면 더 좋겠지만... 저의 개발 인생은 이번 면접으로 끝이 아니라 시작이라는 마음으로 몰랐던 것들을 배우는 시간을 가지려고 합니다. 먼저 10개 남짓한 질문들에 대한 답변을 정리해보도록 합시다. 




# 질문 및 답변 정리

## Integer와 int의 차이

### Wrapper 클래스

사실 C# 에는 Integer 클래스가 존재하지 않습니다. Java에 있습니다. 

그러니 모를 수밖에.. 아무튼, 그래도 알아도 나쁠 것은 없으니깐.
{:.faded}

`int`는 primitive 자료형. 즉, 원시 자료형입니다. 반면 `Integer`는 Wrapper 클래스(래퍼 클래스)입니다. 래퍼 클래스란, 값을 객체로 포장(래핑)해 주는 친구입니다.
래퍼 클래스가 필요한 이유는 프로그램에 따라 객체 타입이 요구되는 곳에 기본타입의 데이터를 넣을 수 없기 때문에 객체로 취급하게 해주기 위함이라고 합니다.

사실 Java에는 `int` 뿐만 아니라, `byte`, `short`, `long`, `float`, `double`, `char`, `boolean` 모두 래퍼 클래스가 존재합니다.

### 산술연산과 null 초기화

가장 기본적인 차이는 2가지로 말할 수 있는데, 1) 산술연산이 가능한지, 그리고 2) null로 초기화가 가능한지의 차이가 있습니다.

당연히 자료형인 `int`는 산술 연산이 가능하지만, null 초기화는 할 수 없습니다. `int`는 오직 0으로만 초기화가 가능합니다. 
반대로 객체인 `Integer` 같은 경우는 기본적으로 산술 연산이 불가능하지만, 객체이기 때문에 null 값에 대한 처리가 가능합니다. 

### Box and Unboxing

이 둘을 사용하려면 Boxing(박싱) 과 Unboxing(언박싱)에 대해 알아야 합니다. 박싱과 언박싱은 그 단어에서 알 수 있듯이, 포장을 하거나 포장을 푸는 일입니다. 아까 제가 래퍼 클래스가 포장을 하는 친구라고 말하지 않았습니까. 그러니깐 박싱은 포장을 하는 것이니 자료형을 래퍼 클래스로 바꾸는 일이고, 반대로 언박싱은 래퍼 클래스를 자료형으로 바꾸는 일이 되겠습니다.

```java
Integer integer = new Integer(i);	// Boxing
int i = integer.intValue();		// Unboxing
```

> 자바 코드인데 확실하지 않습니다.

보통은 이런 식으로 박싱과 언박싱이 이루어집니다.

### C# 케이스

그럼, 마지막으로 C#에서 래퍼 클래스는 어디 있는가입니다.

사실, 산술연산과 null 초기화에 대한 차이점을 보고 나서, 가장 먼저 떠오른 것은 Nullable 이었습니다. Nullable은 C# 8.0에서 새로 소개된 형식인데, 기본적으로 null 처리가 불가능한 자료형에 null 처리가 가능하도록 만든 제너릭 구조체입니다. 원시 자료형에 ? 키워드를 붙여서 만들거나, Nullable<T>로 직접 만들 수도 있습니다.

이 Nullable 구조체를 일반 자료형으로 변환하기 위해서는 몇 가지 방법이 사용되는데 아래와 같습니다.

```csharp
int? a = 1;
int b = a.Value;			// a의 값을 가져온다.
int c = a ?? -1;			// a의 값이 null이 아니라면 a의 값을, null이라면 -1을 반환한다.
int d = a.GetValueOrDefault();		// a의 값이 null이 아니라면 a의 값을, null이라면 default값을 반환한다.
```

이렇게 `.Value`를 사용하는 것이 자바의 래퍼 클래스를 언박싱하는 것과 매우 유사해 보여서, 가장 먼저 떠오른 것 같습니다.



두 번째로, C# 에서는 박싱과 언박싱이 [`object`로 구현이 되어있습니다.](https://docs.microsoft.com/ko-kr/dotnet/csharp/programming-guide/types/boxing-and-unboxing){:target="_blank"}

```csharp
int i = 1;
object o = i; // Boxing
```

이렇게 하면 박싱이 되는 것입니다. 비록 `int`만을 위한 래퍼 클래스는 아니지만 이렇게 하면 래퍼 클래스처럼 객체로 인식하게 됩니다.

반대로 언박싱을 할 때는 

```csharp
int j = (int)o; // Unboxing
```

와 같이 명시적 캐스팅을 통해 할 수 있습니다.

처음에는 C#에는 없는 것인데, 왜 물어봤을까 라고 생각했는데, 관련 지식을 찾아보고 정리하다 보니 단순히 Integer, int의 차이에 대한 내용에서 그치는 것이 아니라, 객체와 자료형의 차이, 박싱과 언박싱, 앞으로 나오게 될 힙, 스택 메모리 등 다양한 분야에 걸쳐있는 질문이 아니었나 싶습니다. 잘 알아두면 좋을 것 같습니다. 

다음번에는 유니티의 렌더파이프라인에 대해 개략적인 내용을 정리해보도록 하겠습니다.

---