---
layout: post
title: 나누며 살아가는 하나님 나라
tags: [상고, 하나님나라]
image: /assets/img/post/2020-11-05-Sharing/Title.png
description: >
  하나님 나라는 가진 것을 나누고, 베풀고, 함께 살아가는 곳입니다.
---

* toc
{:toc .large-only}

## 홍대청년교회

얼마전 [홍대청년교회의 기사](http://news.kmib.co.kr/article/view.asp?arcid=0924158694&code=23111671&sid1=op, "국민일보 링크"){:target="_blank"}를 접한 적이 있다. 그들은 십일조를 내는 것에서 그치는 것이 아니라 '텐텐' 즉 10분의 10을 모두 드리는 삶을 살고 있다고 했다. 각자의 수익을 모두 공동체에 내고, 매달 공동체에서 각자의 필요한 예산을 같이 협의해서 나눠서 쓰는 방식이라고 한다. 이 공동체의 도움으로 누구는 과로로 직장을 그만두고 새롭게 사업에 도전할 수 있었고, 집이 없던 사람은 공동생활 아파트에 들어갈 수 있었다고 한다. 

이 교회의 모습을 보면 현대의 사람들에게는 참 어려운 방식이지 않나 하는 생각이 든다. 당장의 나부터도 일을 그만두고 싶을 것 같다. 그러면서도 더 좋은 환경을 꾸리고 싶은 마음이 든다. 일 안하고 잘먹고 잘자고 싶다는 말이다. 나같은 사람만 모여있다면 모두가 망해버릴 것이다.

## 초대교회의 모습

하지만 이 교회의 원형이자, 많은 그리스도인들이 이 이야기를 들으면서 떠올리는 것은 초대교회일 것이다. 초대교회는 그래왔다고 한다. 

32 &nbsp; 많은 신도가 다 한 마음과 한 뜻이 되어서, 누구 하나도 자기 소유를 자기 것이라고 하지 않고, 모든 것을 공동으로 사용하였다.<br/>
33 &nbsp; 사도들은 큰 능력으로 주 예수의 부활을 증언하였고, 그들은 모두 큰 은혜를 받았다.<br/>
34 &nbsp; 그들 가운데는 가난한 사람이 하나도 없었다. 땅이나 집을 가진 사람들은, 그것을 팔아서, 그 판 돈을 가져다가<br/>
35 &nbsp; 사도들의 발 앞에 놓았고, 사도들은 각 사람에게 필요에 따라 나누어 주었다.
{:.note title="📖 행 4:32-35"}

믿는 이들이 하나가 되어져, 누구 하나도 자신의 물건을 자신의 것이라 하는 자가 없었다. 가진 사람이 자신의 것을 팔아서 필요에 따라 나누었다. 결과적으로 그들 가운데는 가난한 사람이 하나도 없었다. 

## 포도원 품꾼의 비유

비슷한 사건이 또 한가지있다. 바로 예수님의 포도원 품꾼의 비유다. 마태복음 20장 1절부터 시작되는 이 비유의 주요 내용은 '이른 아침' 부터 일한 사람과 '오후 5시'부터 일한 사람의 품삯이 동일하다는 것이다. 이른 아침부터 일한 사람은 능력이 있는 자일 것이다. 반면에 오후 5시까지 일을 받지 못해 남아있는 사람은 누구도 고용하지 않는 능력없는 자라고 볼 수 있다. 

자본주의에서는 절대 용납될 수 없는 일이다. 애당초 능률의 차이가 있을 뿐만 아니라, 일한 시간이 정량적으로 다르다. 동일한 노동에 대해서 1시간 일한 근로자와 10시간 이상 일한 근로자의 임금이 같다는 것을 상상할 수 있을까. 

그러나 이 비유는 '하늘나라는 - 과 같다.' 로 시작한다. 즉 이 비유는 하늘나라가 어떤 곳인지를 말하고 있는 것이다. 능력있는 자와 능력없는 자가 동일한 품삯을 받는 것, 평등하게 살아가는 곳. 그것이 하나님 나라, 하나님의 뜻이다. 

14 &nbsp; ... 그대에게 주는 것과 꼭 같이 이 마지막 사람에게 주는 것이 내 뜻이오.
{:.note title="📖 마 20:14"}

## 다윗의 추격

이러한 이야기는 구약에서도 빠지지 않고 나타난다. 바로 사무엘상 30장 부터 나오는 다윗의 아말렉 추격 이야기다.

다윗이 블레셋에 다녀온 사이, 아말렉이 쳐들어와서 주민들과 가축들을 노략해갔다. 다윗은 그 즉시 쫓아갔고 모든 것을 되찾아왔다. 하지만 문제는 지금부터다. 아말렉을 쫓으러 갈 때 너무 힘들어 따라가지 못하고 낙오된 자들이 있었다. 다윗과 군대는 모든 것을 되찾고 돌아오는 길에 낙오된 이들을 다시 만났지만, 낙오하지 않고 다윗과 함께 싸운 군인들 중 몇몇은 그들이 못마땅하여 되찾아온 것을 나눠주지 말자고 주장한다. 하지만 다윗은 전쟁에 나간 사람의 몫과 낙오된 자들의 몫이 똑같아야 한다고 말한다. 모두 똑같은 몫으로 나누어야 한다고 말한다. 

세상의 기준으로 본다면 전쟁에서 목숨을 걸고 싸워온 이들과 그러지 않고 중간에 그만둔 이들이 같은 몫을 받는 것은 너무나도 불합리하다. 당연히 내가 노력하고 열심히 일해서 되찾은 물건들이니 당연히 내것이다. 저 물가에 앉아있기만한 사람들은 아무것도 하지 않았으니 아무것도 가져가지 못하는 것이 당연하다고. 

하지만 다윗이 말하는 하나님 나라는 다르다. 다윗을 쫓아가지 못했던 능력없는 자, 다윗과 함께 싸웠던 능력있는 자, 모두가 공평하게 나누어가지는 것이 이 세상과는 다른 하나님의 나라다. 

24 &nbsp; ... 전쟁에 나갔던 사람의 몫이나, 남아서 물건을 지킨 사람의 몫이나, 똑같아야 한다. 모두 똑같은 몫으로 나누어야 한다.
{:.note title="📖 삼상 30:24"}

## 하나님 나라는,

많은 사람들이 공산주의는 실패할 수 밖에 없는 체제라고 말한다. 나도 동의한다. 지금껏 수많은 역사들이 그래왔고, 앞에서 언급한 것과 같이 나조차도 누리기만 원하는 모습이 없지 않기 때문이다. 

하지만 자신의 소유를 나누는 것이 초대교회의 모습 아닌가. 일한만큼 받는 것이 아니라, 능력대로 얻는 것이 아니라 모두가 나누어 가지는 것이 하나님의 뜻 아닌가. 적어도 하나님 나라는 그러하다는 것이다. 내가 많이 일하고 더 능력있게 일해도, 적게 일하고 능력없는 자와 동일하게 살아가는 것. 그게 하나님의 나라다. 

그게 지금의 삶에서 살아지지 않는다면 천국에서는 살아질까. 지금의 세상에서 저기 다른 사람이 나보다 일을 적게 했는데 동등한 임금을 받는 것이 억울하다면, 천국에서도 똑같은 억울함을 갖고 살아야하는 것은 아닐까. 그렇다면 천국은 우리에게 진정 기쁜 곳인가. 

그러니 지금, 여기서부터 나누며 살아야한다. 너와 내가, 우리가 동등하게. 능력과 상관없이, 얼마나 일했느냐와 상관없이 나누며 살아야한다. 당연히 힘들다. 20년이 넘는 세월을 그렇게 살아보지 못했는데, 당연히 잘 안 될 것이다. 하지만 세상에서 아무리 불가능하다 말해도 그것을 가능케 하는게 복음이지 않는가. 세상은 그렇게 살지 못해도, 복음을 가진 우리는 할 수 있다.
