---
layout: post
title: 비대면이 만든 새로운 신앙
tags: [상고, 교회]
image: /assets/img/post/2020-11-03-PostCorona/Title.png
description: >
  코로나가 완전히 종식된 후, 비대면 시대가 지난 후, 교회는 어떻게 바뀌게 될까요.
---

* toc
{:toc .large-only}

## 포스트 코로나

코로나가 완전히 종식된 후, 비대면 시대가 지난 후, 교회는 어떻게 바뀌게 될까요.

IT 업계에서 많은 전문가들이 예측하는 것들 중 하나는 "코로나가 끝나더라도 '언택트'는 사라지지 않을 것이다" 입니다. 여러 기업에서 재택근무의 생산성이 출퇴근 방식의 생산성과 크게 차이가 없음을 확인해왔고, 몇몇 기업에서는 오히려 생산성이 높아졌다는 결과를 내어놓기도 했습니다. 그러니 코로나가 끝나더라도 높은 생산성과 편리성을 포기하지 않을 것이라는 생각이 듭니다. 또한, 코로나로 급격하게 성장하게된 언택트 기술들이 그대로 사장되지 않기 위해서라도 많은 비대면 서비스들이 계속해서 유지하게 될 것이라는 것이 많은 이들의 예상입니다.

교회도 마찬기지일 것입니다. 아마도 예상컨데, 교회는 영상 예배 송출을 그만둘 수 없을 것입니다. 성도들중 일부는 다시 교회로 돌아와 예배에 참석하겠지만, 또 다른 일부는 계속해서 유튜브와 같은 플랫폼을 통해 예배를 드리게 될 것입니다.

## 그리고 교회

이것이 교회에 가져오는 영향은 무엇일까요. 저는 신앙 중심의 변화를 꼽고 싶습니다. 지금까지 기독교 신앙의 중심은 성전이었습니다. 성전 중심의 신앙이 기독교의 핵심 신앙이었고, 그렇기 때문에 모든 것이 -건물로서의- 교회 중심이었습니다. 교육을 해도 교회에 모여야 했고, 예배를 드릴려고 해도 교회에 모여야했습니다. 어떤 사역이든 그 시작은 교회에 모이는 것이었습니다. 그런데 이제는 교회에 모일 수가 없습니다. 그러니 지금까지의 전통적 신앙관에서는 아무런 사역도 할 수가 없었습니다. 교회에 모일 수 없으니. 그래서 이제는 많은 사역이 교회를 벗어나게 됐습니다. 가정을 찾아가고, 학교를 찾아가고, 직장을 찾아가는 사역들이 생겨나게 되었습니다. 성전 중심의 사역이, 삶 중심의 사역으로 변하게 되는 계기였습니다.

## 구별됨

성도들의 신앙관도 마찬가지의 수순을 겪습니다. 많은 성도들의 구별됨의 기준은 시간과 공간이었습니다. "나는 일주일 중 '하루'를 놀이공원, 영화관, 클럽에 가지 않고 '교회'로 간다."는 구별됨이었습니다. 그러니깐 기독교인이 '일요일에 교회가는 사람'이라는 타이틀을 붙이게 된 것이고요. 그런데 코로나로 인해서 교회에 가지 못하니, 구별됨의 정체성을 잃어버리게 되었습니다. 다른 곳에서 구별됨을 찾아야하는 상황에 놓인 것입니다. 교회가는 것으로 얻던 구별됨을 이제는 교회가지 않고 구별되게 살아야하게 된 것입니다. 이제는 금요일 저녁에 홍대거리를 서성이지 않고 교회에 앉아있는 구별됨이 아니라, -공간적 구별됨이 없이- 홍대거리의 수많은 인파 속에 함께 있더라도 누구도 눈길하나 주지 않은 노숙자에게 따뜻한 손길을 건네는 삶의 모습을 구별됨으로 여기게 되는 것입니다.


---


## 히브리서 10장 9절

아마 이것이 히브리서 10장 9절에서 말하는 그리스도께서 폐하신 첫번째 것, 그리고 다시 세우신 두번째 것이 아닐까합니다. 우리의 거룩함이 그리스도 이전의 성전 제사로 세워지는 것이 아니고, 이제는 성전에 출석하고 제사드림으로 얻는 거룩함은 폐하여졌습니다. 대신 그리스도께서 세우신 두번째 것, 그리스도와 같이 삶을 드림으로 얻어지는 거룩함이 오늘날 코로나로, 그리고 비대면으로 주는 새 거룩함의 메세지라고 생각합니다.

그 다음에 말씀하시기를 "보십시오, 나는 주님의 뜻을 행하러 왔습니다" 하셨습니다.<br/>
그리스도께서는 두 번째 것을 세우시려고, 첫 번째 것을 폐하셨습니다.
{:.note title="📖 히 10:9"}
